Para começar aqui, pessoal, vou fazer um benefício fiscal aqui, tá?
Para a gente fazer uma demonstração aqui,
que é justamente do benefício fiscal do convênio ICMS 52, tá?
52 de 91, que diz o seguinte, olha,
a empresa Trator Alto, comércio de máquinas e equipamentos optante pelo lucro real,
vendeu no mês de janeiro de 2018 R$ 150 mil, somente na operação interna.
Aí ele diz, pontos de reflexão, benefício fiscal, convênio ICMS 52 de 91.
Ele disse que a empresa teve um crédito de R$ 6 mil da operação anterior,
ou seja, ela comprou mercadorias e teve um crédito de R$ 6 mil da operação anterior,
ou seja, ela comprou mercadorias e teve um crédito de R$ 6 mil.
E disse, olha, benefício fiscal na operação interna,
aplicação de carga tributária efetiva para 8.8.
A líquida interna, 20.5.
É a líquida interna do ICMS, tem estado que tem 20.5,
tem estado que tem 19, tem estado que tem 18, tem estado que tem 23, tem estado que tem 21, então é só o exemplo, tá? Aqui nós vamos trabalhar com 20.5. Eles calculam o ICMS a recolher, considerando que a empresa fez essas operações aqui, tem o ICMS a recolher, beleza? FIS do ICMS 20.5. A carga tributária que ele quer é 8.8.
Crédito do ICMS 6.000.
Beleza.
Então aqui a gente tem que fazer o quê?
Uma redução da base de cálculo.
Pessoal,
antes de fazer isso aqui,
vale a pena eu explicar pra você
o seguinte. Olha, você tem que pegar o
convênio e fazer uma leitura.
Eu, porque já fiz a leitura desse convênio, aplico ele em clientes meus, eu sei muito bem ele.
Mas esse convênio diz o seguinte, olha, as saídas dos estados da região sul, sudeste, exceto Espírito Santo,
devem sair com uma carga efetiva de 5,14, por exemplo.
Aí ele diz, olha, as saídas das regiões norte, nordeste e centro-oeste,
inclusive Espírito Santo,
uma carga tributária de 8,8.
E para as operações internas, 8,8, demais operações internas.
Então ele está dizendo para mim que numa operação interna, por exemplo,
eu devo aplicar uma carga efetiva de 8,8.
Então aqui é válido eu informar para você o seguinte,
que essa carga tributária que ele diz aqui, ela deve ser carga efetiva, eu não posso confundir ela com alíquota, de maneira alguma. A alíquota do imposto permanece a mesma a todo tempo. A alíquota forma que eu aplique uma alíquota de 8,8, tá?
Mas a alíquota destacada no documento fiscal é de 20,5, entendeu?
Então, assim, eu não posso chegar aqui e pegar 150 mil, tirar uma nota fiscal
e colocar lá uma alíquota de ICMS de 8,8.
Isso é erro gravíssimo,
gravíssimo. Até porque eu não posso
ter uma alíquota interna menor do que as
alíquotas interestaduais. Isso tem
vedação pela própria Constituição
Federal, tá? Então,
eu quero que você tenha esse
raciocínio. Então, toda vez que eu
estiver falando de alíquota
efetiva, eu tenho que estar em mente que eu estiver falando de alíquota efetiva,
eu tenho que estar em mente
que eu tenho que ter uma operação
em que a base de cálculo
seja reduzida e que
eu aplique a alíquota da
operação interna, mas no
final a carga efetiva que
incide sobre a operação é uma
alíquota
efetiva e não a alíquota nominal do ICMS.
Feita essa consideração, vem aqui comigo.
Então, para eu fazer a redução da base de cálculo aqui,
sabendo que eu tenho uma carga tributária de 8,8,
eu vou fazer o quê?
Dividir ela pela alíquota nominal do imposto, 8,8 dividido por 20,5.
Então isso significa que eu tenho aqui,
eu tenho que fazer uma redução de 42,93.
Então a base de cálculo do ICMS aqui vai ser 150 mil multiplicado por 42,93,
aonde a minha base é 64.390
e sobre essa base de cálculo eu aplico a alíquota interna,
que é o que você está vendo aqui, 13.200.
Veja só que aqui ao lado eu coloco assim, prova real.
É aquela prova real que quando a gente estuda,
a professora lá no ensino fundamental dizia para a gente fazer,
para confrontar um cálculo pra saber se ele tá
certo. O legislador
pede que a gente aplique
uma carga tributária efetiva de 8.8
sobre 150 mil.
Então se eu multiplicar direto aqui
ele vai dar os 13.200.
Mas eu não posso fazer isso na nota. Eu tenho que fazer
na nota o quê? Essa estrutura aqui
que nós fizemos aqui.
Então achei a redução,
a base de cálculo do ICMS
reduzida, aí sobre
essa base eu multipliquei por 8.8
e achei os 13.200.
E o ICMS a recolher dessa operação?
Eu tenho aqui quanto para
recolher? Aí, tranquilo, né?
O débito é 13.200,
o crédito que ele trouxe
pra mim, já lá na atividade, né, de 13.200,00, o crédito que ele trouxe para mim,
já lá na atividade de R$ 6.000,00,
eu tenho aqui R$ 7.200,00.
Então, se eu estivesse fazendo uma apuração de ICMS dessa empresa aqui com esses dados,
importei as notas de entrada, importei as notas de saída,
olhei, a nota está emitida certinho,
com redução de base de cálculo, com a líquida nominal de 20,5,
tudo bonitinho, aí eu teria uma apuração feita aí
após a apropriação dos créditos, o ICMS é recolher de 7.200
que eu iria mandar para o cliente pagar.
E essa nota seria emitida numa operação
interna, por exemplo, com o CFOP
502 e o
CST 020, que é justamente
esse CST que
identifica qual a tributação
está ocorrendo
naquela nota fiscal
e ainda eu teria que fazer a
informação do
uso desse benefício fiscal lá nas informações complementares,
dizendo, redução da base de cálculo do ICMS conforme convênio ICMS 52 de 91,
ratificado pelo decreto, aí é o decreto do ICMS do seu estado,
aí você diz decreto número tal, artigo tal, zerou.
Pra que isso? Porque
quem vai pegar essa
nota fiscal, o destinatário, por exemplo,
pode ser um revendedor, ele vai
olhar se aquela
base que você destacou
no documento fiscal
é legal, se está
de acordo com a legislação.
E de repente ele também pode até fazer uso do próprio benefício fiscal,
se assim for pertinente para a atividade dele, beleza?
Então essa é a dica que eu deixo aqui para poder interpretar esse benefício fiscal e aplicar ele de forma correta. Zerou aqui, pessoal, esse benefício fiscal
aqui, zerou. Eu vou deixar
todos esses
rascunhos aqui salvos, essas
planilhinhas são de vocês, para que vocês possam
exercitar, pegar os exercícios,
tá? E analisar.